---
title: L'odyssée des gènes
tags: livre, histoire
lang: fr
published: 2021-01-16
photos:
    - images/couverture-l-odyssee-des-genes.png
---

<figure class="object-left bordered">
    <a href="/images/couverture-l-odyssee-des-genes.png"><img loading="lazy" src="/images/220x/couverture-l-odyssee-des-genes.png" alt="Couverture du livre L'odyssée des gènes"></a>
</figure>

Voici le premier livre terminé en 2021 et il est fort probable qu'il apparaîtra
dans mon top des livres de 2021 tellement ce livre m'a passionné.

Avec **L'odyssée des gênes**, [Évelyne
Heyer](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89velyne_Heyer) nous emmène dans un
double voyage; en effet on parcourt à la fois les _7 millions d'années
d'histoire de l'humanité_ mais aussi le globe à la découverte des lieux et des
migrations qui ont marquées l'évolution de notre espèce et qui nous ont amené à
coloniser l'ensemble de la planète. Comme le titre l'indique, ces pérégrinations
s'effectuent à travers le prisme des gènes dont l'étude a permis d'affiner et a
même parfois bouleversé notre compréhension de notre évolution et de la
colonisation de la planète.

On part donc à la découverte des origines africaines du genre _Homo_, des
multiples sorties d'Afrique qui ont permis l'émergence de _Homo
neanderthalensis_ (Néandertalien ou [Homme de
Néandertal](https://fr.wikipedia.org/wiki/Homme_de_N%C3%A9andertal)) et de _Homo
denisovensis_ (Dénisovien ou [Homme de
Denisova](https://fr.wikipedia.org/wiki/Homme_de_Denisova)), de [l'hybridation
entre _Homo sapiens_ (nous !) et ces espèces mais aussi avec
d'autres](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hybridation_entre_les_humains_archa%C3%AFques_et_modernes)
dont on n'a encore trouvé aucune trace archéologique. Les gènes permettent aussi
de retracer les grandes étapes de la colonisation de la planète par notre
espèce; de l'Afrique à l'Asie puis l'Australie et peu après l'Europe puis bien
plus tard l'Amérique et encore bien plus tard (mais presque trois millénaires
avant les _grands_ navigateurs…) les îles du Pacifique. L'autrice retrace
également les origines de populations beaucoup plus restreintes comme celle de
la [Nouvelle France](https://fr.wikipedia.org/wiki/Nouvelle-France) issue d'une
poignée de fondateurs et des [Filles du
Roy](https://fr.wikipedia.org/wiki/Filles_du_Roi) ou de l'Islande en grande
partie descendante des Vikings ou encore que l'on descend tous de Charlemagne.
On apprend également l'influence forte de certaines pratiques socioculturelles
sur la génétique. Par exemple, j'ai découvert que dans une vallée à environ 50
kilomètres de chez moi, [une maladie génétique était sur
représentée](https://www.latribunerepublicaine.fr/6504/article/2020-03-14/chezery-forens-rendu-osler-weber-une-maladie-rare-dans-la-vallee-de-la-valserine)
_a priori_ en raison du mode de transmission traditionnel des terres qui influe
sur le _succès reproducteur_ localement et implique une forme de dérive
génétique malgré un brassage de population normal. Au fil des pages, on apprend
également que la peau claire est une évolution relativement récente du genre
_Homo Sapiens_ ou encore que les yeux bleus apportent pas spécialement
d'avantage évolutif et donc que le maintien de cette caractéristique dans la
population serait dû à un meilleur succès reproducteur…

---

Bref, si comme moi, l'histoire humaine vous passionne ou vous intrigue, [ce
livre est fait pour
vous](https://editions.flammarion.com/lodyssee-des-genes/9782081428225) ! Et
même si le sujet est un peu pointu, il reste tout à fait accessible sans avoir
de connaissances pointues en génétique.
